#
# TOP
#
# aplicativo utilizado para monitorar a utilizacao de cpu, memoria,
# memoria swap, a quanto tempo o sistema esta ativo, quantos usuarios
# estao conectados no sistema.
#
# wa - quanto maior esse valor, isso indica que a CPU esta a maior parte
# do tempo esperando a leitura/escrita no disco rigido. resumindo, disco
# rigido lento. (stress --hdd 1)

top - 13:45:31 up 5 min,  2 users,  load average: 0.04, 0.06, 0.02
Tasks:  73 total,   1 running,  72 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.0 us,  0.0 sy,  0.0 ni,100.0 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
KiB Mem:    495048 total,    66708 used,   428340 free,     5456 buffers
KiB Swap:   901116 total,        0 used,   901116 free,    21940 cached

PID USER      PR  NI  VIRT  RES  SHR S  %CPU %MEM    TIME+  COMMAND                                       

# %CPU
#
# us - tempo de cpu na execucao dos processos de usuario (user)
# sy - tempo em que um processo do kernel esta sendo executado (system)
# ni - tempo em que um processo de um usuario (nice)
# id - tempo ocioso do kernel (idle)
# wa - tempo de espera por conclusao de i/o (i/o wait)
# hi - tempo gasto utilizado pelas interrupcoes de hardware (hi)
# si - tempo gasto utilizado pelas interrupcoes de software (si)
# st - tempo utilizado por uma vm em um hipervisor
#
# wa - processes waiting for io operations to complete (i/o blocked)
#
# porcentagem de tempo em que a cpu fica esperando devido ao grande 
# acesso ao disco rigido.
#
# a cpu nao consegue executar nenhum aplicativo pois o disco rigido
# esta sobrecarregado
#
# nao adianta colocar mais cpu ou memoria no computador, pois o
# problema esta localizado no disco rigido. substituir o modelo 
# disco rigido por um modelo mais moderno - ssd

# pid - pid do processo
# user - usuario proprietario do processo
# pr - prioridade da tarefa (priority)
# ni - valor nice da tarefa
# virt - memoria virtual usada pelo processo (virtual memory)
# res - memoria fisica utilizada pelo processo
# shr - memoria compartilhada pelo processo (share memory)
# s - estado da tarefa (state)
# 	s - sleeping
# 	r - running
# 	t - stopped
# 	z - zombie
# %cpu - porcentagem de tempo de cpu usada pela tarefa
# %mem - porcentagem de memoria fisica usada pelo processo
# time+ - tempo total de atividade da tarefa desde que ela foi iniciada
# command - nome do comando 
