# este comando lista os modulos que foram carregados e estao sendo
# utilizados. Alem disso, eh possivel visualizar as interdependencia
# entre os modulos carregados.
#
# no exemplo abaixo, o modulo THERMAL_SYS eh utilizado por uma serie
# de outros modulos, como por exemplo, fan. Nao eh possivel desabilitar
# o modulo THERMAL_SYS pois outros moduloes depende dele.
#
Module                  Size  Used by
thermal_sys            27642  6 fan,video,intel_powerclamp,thermal,processor,x86_pkg_temp_thermal
