# ANALISE e RESOLVER PROBLEMAS NO USO DE RECURSOS
#
# PESO 6 
#

# oferta flexivel de recursos torna possivel alocar
# a quantidade certa de capacidade computacional
# a cada necessidade (utilizacao de recursos de forma 
# racinal).

# eh muito importante conseguir identificar onde ha 
# subutilizacao de recursos e onde os recursos nao sao
# suficientes para determinadas tarefas.

# identificar a subutilizacao do processador e a grande
# utilizacao do disco rigido ou memoria.

# um sistema pode utilizar muito disco rigido e pouco
# processador.

# o mesmo sistema pode estar utilizando muito a area de
# swap - o problema esta na falta de memoria e nao na 
# lentidao do disco rigido.

# pacote sysstar - pacote com uma serie de softwares
# utilizado para analisar a utilizacao do hardware do 
# computador.

# previsao de quando os recursos precisarao ser aumentados.

# diagnostico problemas de capacidades.
